진행상황

선아
- API명세 구현 3개 완료
- 71% 정도~

명균
- step 2 tdd 작성 아직 진행 못함

도경
- API명세 1차, 기능 구현하면서 명세 수정중

#### Q1. API URL 정하는 방법
- 예약 가능일자 `concert/:concertId/datetime`
- 예약 가능 좌석 `concert/:concertId/:datetimeId/seat`
- dateTime이 왜 들어가는지 모르겠다.
  - concert : dateTime 1:N 인가?
    - 회차정보, 고려할 필요는 없을 것 같다.
    - if 회차정보를 굳이 가지고 있어야 한다면:
      - concert는 각각 생성한다.
      - concert_group같은애가, concert.concert_group_id과 1:N을 맺는다.
      - ```:concertGroupId/:concertId```
  - 예약가능일자 조건이 굳이 불필요하다.
  - 특정 날짜 기준으로, 내가 해당 날짜에 열릴 콘서트를 보고싶다.
    - start=2023-12-16T00:00:00.000Z end=2023-12-17T:00:00:00.000Z

#### Q2. id로 Auto Increment를 쓴다?
- postgresql, mysql
- AI vs UUID 간의 비교
- AI를 지양하는 편
  - 유저가 추측 가능하다.
  - 동시에 요청이 들어왔을때, 처리량
  - uuid는 서버에서 만들어서, db로 보내줄 수 있음
  - uuid의 중복확률 < 지금 우리집에 운석이 떨어질 확률

#### Q3.테이블 설계시 테이블ID들의 컬럼명?
- concert.id 로 가져간다.
- ```{concertId: 1, concertGroupId: 2}``` 얘를 맞는 도메인에 매핑시켜주면 된다.
- repository에서 crud 한 entity를 그대로 유저한테 전달하면 안된다.
  - 설령 데이터 구조가 모두 같아도, 전달하면 안된다.
- concert_id는 다른 테이블에서 콘서트를 저장할때 쓰는게 일반적
- seat.concert_id ${tableName}_id 가 관례상, fk를 나타내는데 쓰인다.
- 대댓글처럼 서로 자기테이블을 계속 참조하는 경우?
  - comment.comment_id (내 PK), 나한테 연결되어있는 댓글의 id는? e.g. parent_comment_id
  - 노인코래방 통치꽁조림

#### 클린 아키텍쳐 (DDD 4Layered)
- 아키텍처
  - [presentation Layer] controller(dto(class))
  - [application Layer] service(domain(interface))
  <!-- - [Domain Layer] : 외부의존적이지 않은 순수한 인터페이스를 격리하는 곳 -->
    <!-- - domain/types/User.interface.ts, Seat.interface.ts... -->
  - [Infra Layer] 외부 의존성의 격리가 일어나는곳 : repository(entity(class)), 외부 api를 호출하는 코드

#### 레이어간 변환  
- controller, infra에 전달되기까지 : 같은 domain language를 공유해야한다. (e.g. 결제 API를 사용)
  - amount: 금액
    - 카카오페이 : (amt: 금액)
    - 네이버페이 : (amount : 금액)  
    - 나이스 : (gmyaek: 금액)

- 현재구조의 문제점
  - service에 repository가 바로 DI되는구조
  - repository: DB의존성
  - service가 DB에 의존하고 있다.
  - ```await this.usersRepository.findOne``` <- 해당함수의 반환값은, UserEntity다.
  - typeorm entity : decorator, class ... <- 얘네때문에 무거워진다.

외부 의존성의 언어 : 외부 의존성이 호출되는 곳에서, 변환되어야한다.
우리가 쓰는 domain : (amount : 금액)
infra L
- 카카오페이 : amount -> amt
- 네이버페이 : amount -> amount
- 나이스 : amount -> gmyaek

### Q4. TDD관련
- 테스트를 꼭 먼저짜야 하는가? -> 일반적으로는 그렇게 하는 사람이 잘 없다.
- 이상론 vs 현실
  - 적당히 코드 짜고, 맞춰서 적당히 테스트 짜도 된다.
  - (헌우, 허재)코치님: 테스트코드를 다 짰을때, 내 개발이 끝나야한다.
- 에러의 인지레벨을 낮춰주는것.
  - api까지 짜두고, api를 postman등으로 호출하면서, 테스트를 해본다.
  - api를 구성하는 요소들을 테스트하면서, 에러피드백의 단위를 줄여주는것 (api단위 -> repository 함수단위)
- 로직에 대한 모든 부분을 코드짜기 전에 설계한다.
  - 테스트를 모두 먼저 설계할 수 있다.

### Q5. 대기열 5분 폴링
- 폴링으로 구현 -> "내 순서가 현재 대기열에서 나와도 되는 순서인지"

대기열 [5,1,9,10]

5, 1, 9, 10 각 유저는 대기열에 입장하면서, 토큰을 받는다.
이 토큰을 가지고, 내가 현재 대기열에서 나올 순서인지를 판단한다. (폴링)
5 -> Server(API) : X
10 -> Server(API) : O

- 좌석 예약 요청을 못보낸다.
  - 대기열에서 빠져나와야, 예약요청을 할 수 있다.

#### Q6. 동시성 구현방식
- async-lock 등의 라이브러리를 의도한건 아님.
- Database lock 중에 optimistic lock, perssimistic lock
- Redis 분산락

#### Q7. jest, swagger, insomnia로 테스트가 오래걸린다?
- Nest.js -> Nestia
  - 아무 데코레이터를 안달아도, (@ApiProperty 이딴거), 내 코드를 분석해서, sdk를 만들어준다.
  - swagger도 만들어준다.
  - 심지어 세팅도 별로 안복잡하다.
  - 자바스크립트 코드로 저 sdk를 호출하면된다. (fetch, axios)
  - 컴파일러 레벨에서 동작하는거라, Type Meta Programming을 하는거라, java/kotlin+spring에서는 불가능하다.
- 이런 수동 테스트과정을 줄이려고, 테스트코드를 짜는거다.

#### Q7. repository Test 관련
- 외부와의 io를 테스트하는데, 테스트 db를 만들어서 하냐?
  - "취향차이"
  - 1. repository를 unit test할때는, 실제 db를 띄워본다. (docker-compose로 db도 같이 테스트할때 띄운다. 등등, test container)
  - 2. inmemory sqlite를 unit test할때는 쓴다. <- sqlite랑 우리db가 typeorm 스키마, 데코레이터중 호환 안되는게 있을 수 있다. (비추천)
    - https://orkhan.gitbook.io/typeorm/docs/entities#column-types
  - 3. repository 동작 자체를 mock한다.
    - 단점: typeorm queryBuilder ```queryBuilder.innectJoinAndSelect('RAW SQL STRING')``가 
    type-safe하지 못해서, sql이 실제 나가서 원하는 데이터가 나오는걸 볼 수 없다.
  - 4. repository를 사용하는 곳에서는, mock 한다.

- Q. fakeRepository vs Stub | Spy
- A. Stub, Spy를 선호한다. 각 테스트가 연결되어있으면 안된다. 테스트 한건 한건의 atomic이 보장되어야한다.
test fixture를 쓴다거나, 일부데이터만 고정되어있고, 일부데이터만 가변적인 테스트 함수를 만든다거나 하는 식으로 코드 중복 해결가능

```ts
test() //insert
//이 테스트만 실행됨
test.only() //expect: length 1, actual: 0
//skip
test()
```
"가상 대기열 기능"
Virtual Queue, Virtual Waiting Room ... /auth/queue <- 그닥 어색해 보이지는 않는다.
POST /queue -> 큐를 만드나?...

#### Q8. API 명세 관련
- hold : 결제 대기중 상태의 결제가 생성된다. (POST /reservation)
- reserve : 결제 대기중인 상태를 완료로 바꾼다. (UPDATE /reservation)
- ??? (Batch, API...) : 결제 대기중인 상태를 취소로 바꾸고, 임시 좌석 점유를 해제한다.
- api 이름짓기도 싫으니까, graphQL을 쓴다. -> 이름을 지을 필요가 없다.
  - mutation이름은 지어야하지만, updateReservation, createReservation